
Coronavirus
Sauter à la navigationSauter à la recherche
Icône « important »	Wikipédia ne donne pas de conseils médicaux ou sanitaires. Cet article est susceptible de contenir des informations obsolètes ou inexactes. Seul un professionnel de santé est apte à vous fournir un avis médical, et seules les autorités sanitaires de votre pays sont compétentes pour donner des consignes de santé publique relatives à la pandémie de Covid-19 : France [archive], Canada [archive], Belgique [archive], Maroc [archive], Algérie [archive], Suisse [archive], Tunisie [archive], Rép. dém. du Congo [archive].
Page d’aide sur l’homonymie	Pour les articles homonymes, voir COV.
Page d’aide sur l’homonymie	Cet article concerne les coronavirus en général. Pour le nouveau coronavirus 2019, voir Coronavirus 2 du syndrome respiratoire aigu sévère. Pour la maladie causée par celui-ci, voir Maladie à coronavirus 2019. Pour la pandémie de cette maladie en 2019/2020, voir Pandémie de Covid-19.
Orthocoronavirinæ
Description de cette image, également commentée ci-après
Virions de SARS-CoV.
Classification
Type	Virus
Domaine	Riboviria
Ordre	Nidovirales
Sous-ordre	Cornidovirineae
Famille	Coronaviridae
Sous-famille

Orthocoronavirinæ
ICTV1
Genres de rang inférieur

Alphacoronavirus
Betacoronavirus
Gammacoronavirus (en)
Deltacoronavirus (en)
Les coronavirus (CoV) sont des virus qui constituent la sous-famille Orthocoronavirinae de la famille des Coronaviridae. Le nom coronavirus, du latin signifiant « virus à couronne », est dû à l'apparence des virions sous un microscope électronique, avec une frange de grandes projections bulbeuses qui ressemblent à la couronne solaire.

Les coronavirus sont munis d'une enveloppe virale ayant un génome à ARN de sens positif et une capside (coque) kilobases, incroyablement grosse pour un virus à ARN. Ils se classent parmi les Nidovirales, puisque tous les virus de cet ordre produisent un jeu imbriqué d'ARNm sous-génomique lors de l'infection. Des protéines en forme de pic, enveloppe, membrane et capside contribuent à la structure d'ensemble de tous les coronavirus. Ces virus à ARN sont monocaténaires (simple brin) et de sens positif (groupe IV de la classification Baltimore). Ils peuvent muter et se recombiner2.

Les chauves-souris, les pangolins et les oiseaux, en tant que vertébrés volants à sang chaud, sont des hôtes idéaux pour les coronavirus assurant l'évolution et la dissémination du coronavirus3. Les coronavirus sont normalement spécifiques à un taxon animal comme hôte, mammifères ou oiseaux selon leur espèce ; mais ces virus peuvent parfois changer d'hôte à la suite d'une mutation. Leur transmission interhumaine se produit principalement par contacts étroits via des gouttelettes respiratoires générées par les éternuements et la toux. Plus de 500 types de coronavirus ont été isolées chez la chauve-souris et il existerait plus de 5 000 types de coronavirus4.

Sept principaux coronavirus sont généralement cités comme pouvant contaminer l'humain 5. Un huitième a été identifié : le B8146 (le premier coronavirus humain identifié), mais cette souche semble ne plus circuler.

Quatre coronavirus en circulation sont considérés comme sans gravité : 229E, NL63 (en), OC43 (en) et HKU1 (en). Ils seraient la cause de 15 à 30 % des rhumes courants.

Plus récemment ont été identifiés trois types de coronavirus responsables de graves pneumopathies :

le SARS-CoV, agent pathogène du syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS) en 2002-2004 ;
le MERS-CoV, celui du syndrome respiratoire du Moyen-Orient à partir de 2012 ;
le SARS-CoV-2, celui de la maladie à coronavirus 2019 (Covid-19) apparue en Chine en 2019 et responsable d'une sévère pandémie en 2020.

Sommaire
1	Caractérisation
1.1	Découverte
1.2	Nommage
1.3	Hôtes du virus
2	Biologie
2.1	Morphologie
2.2	Réplication
3	Infection à coronavirus
3.1	Types d'infection
3.1.1	Infections bénignes
3.1.2	Infections graves
3.1.2.1	Comparaison des infections graves
3.2	Passage de la barrière des espèces
3.3	Transmission interhumaine
3.4	Traitement
3.5	Vaccins
4	Taxonomie
4.1	Nommage des coronavirus
4.2	Classification
4.3	Liste des espèces
5	Notes et références
6	Voir aussi
6.1	Bibliographie
6.2	Infographie
6.3	Sitographie
6.4	Articles connexes
6.5	Liens externes
Caractérisation
Découverte

Illustration de la morphologie des coronavirus. Les péplomères, pointes virales en forme de massue ici colorées en rouge, créent l'apparence d'une couronne entourant le virion, lorsqu'ils sont vus au microscope électronique.
C'est aux États-Unis en 1930 que la première maladie due à un coronavirus est observée chez des volailles. L'année suivante, un médecin décrit dans un article la maladie qui cause une détresse respiratoire et une diminution dans la ponte et la qualité des œufs. Il faut attendre 1937 pour que l'agent infectieux, le virus de la bronchite infectieuse aviaire (IBV pour Infectious Bronchitis Virus), soit isolé. En 1946, un autre coronavirus est identifié, le virus de la gastroentérite du porc (TGE pour Transmissible GastroEnteritis). Indépendamment, en 1949 à New York et 1951 à Londres, deux équipes découvrent le virus de l'hépatite murine chez une souris paralysée 7.

C'est en 1965 que le premier coronavirus infectant l'être humain (la souche B814) est découvert. Rapidement, d'autres suivent : 229E en 1966 et OC43 en 19678 qui tous sont la cause de rhumes plus ou moins graves selon les personnes. L'année suivante, ils sont observés au microscope électronique par June Almeida et David Tyrrell qui mettent en évidence leur structure en couronne 9. La relation est faite entre tous ces virus et le terme de « coronavirus » est pour la première fois utilisé dans la revue Nature le 16 novembre 1968 7.

La taxonomie de ces nouveaux virus fait débat, pour finalement aboutir en 1975 à la création d'une nouvelle famille (les Coronavirinae) et d'un nouveau groupe (les Coronaviridae) par l'International Committee on Taxonomy of Viruses 7.

Nommage
Le terme coronavirus (du latin corona et virus, littéralement « virus à couronne »10) provient de l'apparence des virions au microscope électronique, caractérisée par une frange de grandes protubérances entourant l'enveloppe avec l'apparence d'une couronne, par analogie avec la couronne solaire.

Hôtes du virus
Les hôtes idéaux des coronavirus, en tant que vertébrés volants à sang chaud, sont les chauves-souris (pour les Alphacoronavirus et les Betacoronavirus) et les oiseaux (pour les Gammacoronavirus (en) et les Deltacoronavirus (en)). Ces espèces-réservoir assurent l'évolution et la dissémination des coronavirus3. Chez d'autres espèces, les symptômes varient (maladies des voies respiratoires supérieures chez la poule, diarrhée chez la vache ou le porc).

L'être humain abrite naturellement quatre types de coronavirus bénins, qui provoquent des infections des voies respiratoires, comme le rhume, et plus rarement affectent les systèmes gastro-intestinaux, cardiaques et nerveux11.

Les groupes de coronavirus ont normalement un hôte animal spécifique (mammifères, oiseaux ou reptiles12) mais ils peuvent parfois changer d'hôte à la suite d'une mutation. Ce sont de telles mutations qui ont conduit à l'apparition de souches causant de graves infections chez l'homme (SRAS, MERS et Covid-19).

Biologie
Morphologie

Morphologie d'un coronavirus.
Ce virus enveloppé est constitué d'une enveloppe virale entourant une capside hélicoïdale qui contient le brin d'ARN. La taille du génome de ces virus varie d'environ 26 à 32 kilobases, valeurs parmi les plus élevées chez les virus à ARN.

Les coronavirus ont en commun des protéines désignées par une lettre indiquant leur localisation : S (protubérances), E (enveloppe), M (membrane) et N (nucléocapside). Certains, notamment ceux du sous-groupe A du genre Betacoronavirus, ont une protéine HE (hémagglutinine estérase (en)) caractéristique. Le coronavirus du SRAS présente en outre sur la protéine S un site de liaison spécifique à l'enzyme de conversion de l'angiotensine 213 qui lui sert de point d'entrée dans la cellule hôte.

La taille physique du virion est classiquement donnée comme étant de 120 à 160 nm14 ou comme étant de l'ordre de 125 nm15. Toutefois le SARS-CoV-2, responsable de la Covid-19 a été annoncé plus récemment comme mesurant approximativement de 60 à 140 nm, et comme étant de forme elliptique avec de nombreuses variations16.

Réplication

Réplication du virus à couronne.
Elle se fait en six étapes successives (voir illustration) :

Grâce à leur protéine S, les coronavirus se lient aux molécules cellulaires de surface telles que les métalloprotéinases. Les virus dotés en plus de la protéine HE (hémagglutinine-estérase) dans leur enveloppe peuvent aussi se lier à l'acide N-acétylneuraminique qui sert de corécepteur (lui-même initiateur de l'entrée d'un pathogène dans une cellule hôte). On ne sait pas clairement si les virus entrent dans la cellule hôte par fusion des membranes virales et cellulaires, ou par une internalisation à récepteur. Quel qu’en soit le mécanisme, le brin d'ARN est inséré dans la cellule, et la capside (la coque) est abandonnée ;
Les coronavirus sont munis d'un seul génome ARN à brin positif, à présent sur place dans le cytoplasme. Le génome de l'ARN du coronavirus a une coiffe méthylée 5' et une queue polyadénylée 3', ce qui permet à l'ARN de se fixer aux ribosomes pour la traduction. Les ribosomes de la cellule décodent l'ARN viral, produisant les protéines qui y sont codées ;
D'abord l'ARN positif du virus est transcrit en protéine pour former une ARN polymérase propre (une ARN polymérase ARN-dépendante). La réplicase est la première protéine fabriquée ; une fois le gène codant la réplicase traduit par le ribosome de la cellule hôte, la traduction est arrêtée par un codon stop. Cette réplicase virale ne reconnaît et produit que l'ARN viral, et permet au génome viral d'être transcrit en nouvelles copies d'ARN, à l'aide de la machinerie de la cellule hôte. Se servant du brin positif comme modèle, cet enzyme assemble le brin négatif ;
Par la suite, ce brin négatif sert lui-même de modèle pour transcrire de petits ARN sous-génomiques, qui sont utilisés pour fabriquer toutes les autres protéines. C'est ce qu'on appelle une transcription imbriquée. Ce processus est une forme d'économie génétique, permettant au virus de coder le plus grand nombre de gènes dans un petit nombre de nucléotides ;
Le génome du brin négatif est traduit par le ribosome de la cellule hôte, et une longue polyprotéine est formée, où toutes les protéines virales sont attachées. Les coronavirus ont une protéine non structurale - une protéase - qui est capable de cliver la polyprotéine.
Par ailleurs, ce brin négatif joue un rôle dans la réplication de nouveaux génomes ARN à brin positif.
Le cytoplasme de la cellule hôte se remplit de protéines et d'ARN viraux ;
(a) La protéine N aide à lier l'ARN génomique pour réaliser l’encapsidation du génome virale dans une enveloppe protectrice nommée capside17 ; la protéine M s'intègre à la membrane du réticulum endoplasmique, côté capside ; et des protéines HE et S traversent la membrane du réticulum endoplasmique, via la protéine de translocation, et se positionnent du côté opposé.
(b) Avec la liaison entre la capside et les protéines M, la membrane du réticulum s'invagine, et bourgeonne. La capside (la coque) assemblée dotée d'ARN hélicoïdal se retrouve alors à l'intérieur du réticulum endoplasmique, ayant capturé à son profit la membrane de ce dernier, qui porte à présent à son extérieur les protéines HE et S ;
Cette progéniture virale est ensuite (a) encapsulée et transportée par des vésicules golgiennes vers la membrane cellulaire, (b) pour être enfin externalisée (par exocytose) hors de la cellule.
Infection à coronavirus
Types d'infection
Sept types de coronavirus infectent couramment l'homme18, dont trois causent des infections graves.

Infections bénignes
Les quatre premiers types connus sont sans gravité : les coronavirus humains 229E, NL63 (en), OC43 (en) et HKU1 (en), inconnus chez la chauve-souris. Ils causent des rhumes avec fièvre et des maux de gorge dus à des végétations adénoïdes gonflées, principalement en hiver et au début du printemps19.

Les coronavirus seraient la cause de 15 à 30 % des rhumes courants20.

Infections graves
Trois types de coronavirus qui ne se trouvent pas naturellement chez l'homme mais chez des mammifères ont été découverts plus récemment et ont été à l'origine d'infections graves des poumons (pneumopathie virale) :

le SARS-CoV, agent pathogène du syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS) dont l'épidémie de 2002-2004 a déclenché une alerte mondiale de l'OMS. Elle a débuté en Chine après la consommation dans un restaurant d'un animal sauvage, la civette palmiste masquée. La maladie a fait 774 morts (10 % environ des personnes atteintes). Elle est considérée comme éradiquée depuis 2004 ;
le MERS-CoV, celui du syndrome respiratoire du Moyen-Orient dont la première épidémie a débuté en Arabie saoudite en 2012. Son taux de mortalité a été de 35 %, faisant [Quand ?]449 victimes seulement du fait du faible nombre d'individus atteints. [réf. nécessaire]Elle aurait été déclenchée par la consommation de lait de chameau et par la proximité avec les chameaux. Cette maladie existe toujours car pour pouvoir l'éradiquer, il faudrait que les populations qui utilisent traditionnellement des chameaux puissent s'en passer ;
le SARS-CoV-2, celui de la maladie à coronavirus 2019 (Covid-19) apparue en Chine en 2019 et responsable d'une sévère pandémie en 2020. La consommation de viande de pangolin21 et de chauve-souris (vendues pour l'alimentation en Chine) pourrait en être à l'origine.
Selon le virus en cause, les formes graves de la maladie ont leurs particularités. Par exemple, la diarrhée était très fréquente dans le SRAS mais rare dans la maladie à coronavirus 2019.

Comparaison des infections graves
Trois principales sources sont utilisées : l'Institut Pasteur, l'OMS et les CDC américains22.

Syndrome respiratoire du Moyen-Orient (MERS)23,24	Syndrome respiratoire aigu sévère (SRAS)25,26,27	Maladie à coronavirus 2019 (COVID-19)
Agent pathogène	MERS-CoV	SARS-CoV	SARS-CoV-2
Année d'apparition	2012	2003	2019
Nombre de cas	1 219	8 098 dont 5 327 en Chine.	En cours, voir ici
Pourcentage de cas par transmission nosocomiale	70 %28	58 %28
Nombre de décès	449	774 (dont 349 en Chine)	En cours, voir ici
Réservoir	Dromadaire	Chauve-souris	Chauve-souris (probablement)
Transmission à l'homme par l'animal	Contact direct avec un animal infecté, consommation de lait cru de dromadaire.	Consommation de viande de civette palmiste masquée, animal sauvage vendu sur les marchés et consommé au sud de la Chine.	Pangolin21 serait l'hôte intermédiaire.
Transmission interhumaine	Oui	Oui	Oui
Transmission par objet	–	Oui	Risque très faible.
Transmission materno-fœtale	–	Aucun cas retrouvé chez les femmes enceintes infectées par ce virus29.	Aucune preuve30.
Transmission par le lait maternel		Un seul cas documenté31	RT-PCR négative sur 16 femmes testées32
Incubation	Entre 5 et 15 jours.	Entre 2 et 7 jours.	Durée médiane d'incubation à 5,1 jours (5,5 jours en moyenne), 97,5 % des personnes seront malades 11,5 jours après le contact infectieux33.
Porteur sain	–	Probablement pas.	Oui, (un seul cas publié)
Contagiosité	Taux de reproduction inférieur à 134.	Taux de reproduction supérieur à 234.	Médiane du taux de reproduction de base (R0) à 2,7935.
Durée de la contagiosité	–	–	Semble limitée à la période des signes cliniques. Possibilité disputée de contagion en phase asymptomatique36.
Début de la période de contagiosité	–	3 à 4 jours après le début des signes cliniques.	Dès l'apparition des signes cliniques. Porteur asymptomatique prouvé37.
Fièvre	À 98%	À 99%	À 87.9%, mais peut apparaître plusieurs jours après la toux ou les difficultés à respirer.
Diarrhée	À 26%	À 20%29.	À 3.7%.
Transmission par les selles		Très probable mais a joué un rôle mineur29.	Cette possibilité est envisagée38.
Létalité	34,4 %28	9,5 %28, au-delà de 50 % chez les plus de 65 ans.	3,4 %39
Traitement	Symptomatique	Symptomatique	Symptomatique
Vaccin	Aucun	Aucun	Aucun
Statut	Résurgence possible.	Considéré comme éradiqué.	Épidémie en cours.
Passage de la barrière des espèces
Au vu des séquences génomiques disponibles, deux grands taxons animaux seraient le réservoir principal des CoVs :

chiroptères : hôtes naturels du HCoV-NL63 et du HCoV-229E40 ;
rongeurs : hôtes naturels du HCoV-OC43 et HKU140.
Au vu des connaissances disponibles, les coronavirus semblaient avoir besoin d'hôtes intermédiaires (toujours des mammifères) pour s'« humaniser », c'est-à-dire muter pour pouvoir infecter l'Homme.
Des hôtes intermédiaires connus ont été :

des bovins pour HCoV-OC4340 ;
l'alpaga pour HCoV-229E40 ;
la civette masquée pour le SRAS-CoV40 ;
le dromadaire pour le MERS-CoV40.
Transmission interhumaine
Pour la pandémie de 2019-2020, se reporter aux articles dont les noms suivent.

Pandémie actuelle et les réactions des pays avec les chiffres dans tous les pays : Pandémie de maladie à coronavirus de 2019-2020.
Pandémie en France : Pandémie de maladie à coronavirus de 2020 en France.
Pour la transmission, l'incubation , la contagiosité , les signes et autres : Maladie à coronavirus 2019.
Pour le virus responsable de la maladie : Coronavirus 2 du syndrome respiratoire aigu sévère.

Particules éjectées par un éternuement.
La transmission interhumaine des coronavirus se fait principalement par les gouttelettes ou des aérosols respiratoires expectorées par une personne infectée (via la toux, les éternuements, des postillons, ou parfois par le simple fait de parler fort ou en criant) quand les particules virales sont inhalées par une personne se trouve à proximité. La transmission et la contagiosité varient aussi selon le coronavirus, et peut-être selon sa souche au sein d'une épidémie.

Article détaillé : Contagion#Données récentes sur la contagion par les bioaérosols.
La prophylaxie passe par une prévention primaire visant à limiter la transmission du virus : éviter les contacts (surfaces potentiellement contaminées, poignées de main, embrassades), se laver les mains fréquemment, éviter de se toucher les yeux, le nez ou la bouche, par où le virus peut s'introduire dans l'organisme. En cas de symptômes de type toux ou rhume, se maintenir à au moins 1 mètre de toute personne et éviter d'émettre des particules contaminées41.

D'autres recommandations comprennent42 :

ne pas entrer en contact avec des animaux manifestement malades, ne pas consommer de viandes provenant d'animaux malades ;
ne pas consommer de produits animaux (viande...) mal cuits, ni de légumes crus s'ils n'ont pas été lavés avec de l'eau non contaminée.
Traitement
Dans le cas du SRAS, des médicaments ont été utilisés pour tenter d'enrayer l'épidémie : la ribavirine, un analogue de nucléotides, des anti-inflammatoires stéroïdiens et, après identification formelle de l'agent pathogène et des criblages de sensibilité, l'interféron-alpha et des inhibiteurs de protéases. Leur efficacité est encore sujette à caution. Aucun n'a fait l'objet d'une étude clinique adéquate : beaucoup d'études disponibles ne permettent pas de conclusions scientifiques claires car elles ont été réalisées sur de petits nombres de sujets ou alors sans protocole ou dose fixe. Certaines indiquent même que ces traitements pourraient avoir nui à l'éradication du virus43.

Article détaillé : Développement et recherche de médicaments contre la Covid-19.
Vaccins
L'éradication rapide de l'épidémie de SRAS précédente n'a pas laissé place à beaucoup d'essais cliniques. Des vaccins à base de virus inactivé, et d'autres fondés sur les protéines S et N, sont à l'étude depuis plusieurs années44.

Taxonomie
Nommage des coronavirus
Les coronavirus sont nommés par un groupe d'étude45 travaillant au sein de l'ICTV (International committee on Taxonomy of viruses)46.

Classification
Article détaillé : Coronaviridae.
Les coronavirus (CoV) sont des virus à ARN monocaténaire de sens positif (groupe IV de la classification Baltimore) correspondant à la sous-famille Orthocoronavirinae de la taxonomie de l'ICTV1, dans la famille des Coronaviridae, de l'ordre des Nidovirales et du royaume des Riboviria47,48.

Quatre genres contiennent des virus pathogènes pour les mammifères2 :

Alphacoronavirus, qui inclut le virus de la diarrhée épidémique porcine (PEDv), le virus de la gastro-entérite transmissible (TGEV), le coronavirus du syndrome de la diarrhée aiguë porcine (SADS-CoV), le coronavirus entérique canin, le coronavirus entérique félin, le virus de la péritonite infectieuse féline (FIPV) ;
Betacoronavirus, dont le virus respiratoire-respiratoire du SRAS (SARS-CoV), le SARS-CoV-2, le coronavirus du syndrome respiratoire du Moyen-Orient (MERS-CoV), virus de l'hépatite murine (MHV), coronavirus bovins, virus de la sialodacryoadénite du rat, virus de la sialodacryoadénite porcine, hémagglutinose porcine, virus de l'hémagglutinose porcine coronavirus équin. Dans ce genre Betacoronavirus, le SARS-CoV et le SARS-CoV-2 appartiennent tous les deux au sous-genre Sarbecovirus au sein duquel trois clades distincts ont été identifiés :
Clade1: batSARSr-CoVstrainsdeBulgariaandKenya49 ;
Clade2: SARS-CoV-2etbatSARSr-CoVstrainsfreasteastChina49 ;
Clade3: SARS-CoVandbatSARSr-CoVstrainsfromsouthwesternChina49 :
Gammacoronavirus : surtout trouvé chez des oiseaux migrateurs, causant notamment des bronchites ; un Gammacoronavirus a été isolé d'un béluga en captivité,
Deltacoronavirus: connus depuis peu, qui semblent surtout infecter les oiseaux, mais aussi trouvé chez les porcs.
Remarques : On nomme parfois un coronavirus selon l'espèce animale où on l'a trouvé (par exemple : coronavirus respiratoire canin, ou CRCoV pour Canine respiratory coronavirus, virus appartenant au genre betacoronavirus et à son sous-groupe 2a)50,51.
Le dernier coronavirus trouvé, pandémique, en 2020, est le SARS-CoV-2.

Article détaillé : Coronavirus 2 du syndrome respiratoire aigu sévère.
Liste des espèces
La sous-famille Orthocoronavirinae de la famille Coronaviridae est organisée en 4 genres, 22 sous-genres et une quarantaine d'espèces52 :
