
League of Legends
Sauter à la navigationSauter à la recherche
League of Legends
Image illustrative de l'article League of Legends
Éditeur
Sortie internationale Riot Games
Chine Tencent Holdings
Développeur	Riot Games
Distributeur	Riot Games
Concepteur	Christina Norman
Rob Garret
Steve «Guinsoo» Feak
Musique	Christian Linke
Début du projet	2006
Date de sortie	27 octobre 2009 (10 ans)
Version	10.8 (15/04/2020)1
Genre	MOBA
Mode de jeu	Multijoueur en ligne
Plate-forme	Windows, Mac OS X
Média	Distribution numérique
Langue	Multilingue
Contrôle	Clavier, souris
Évaluation	ACB : M ?
CSRR : 15+ ?
DJCTQ : 12 ?
ESRB : T ?
GRB : 12 ?
PEGI : 12 ?
RARS : 12+
USK : 12 ?
Moteur	Propre au jeu
modifier Consultez la documentation du modèle
League of Legends (abrégé LoL), anciennement nommé League of Legends: Clash of Fates est un jeu vidéo de type arène de bataille en ligne (MOBA) gratuit développé et édité par Riot Games sur Windows et Mac OS X.

Le jeu a été évoqué pour la première fois le 7 octobre 2008 et est entré en phase bêta le 10 avril 2009 pour finalement sortir au grand public le 27 octobre 20092.

Dans League of Legends, le joueur contrôle un champion aux compétences uniques dont la puissance augmente au fil de la partie se battant contre une équipe de joueurs en temps réel la plupart du temps. L'objectif d'une partie est, dans la quasi-totalité des modes de jeu, de détruire le « Nexus » ennemi, bâtiment situé au cœur de la base adverse protégé par des tourelles et inhibiteurs. Le jeu comporte un grand nombre de similitudes avec Defense of the Ancients de par le fait que la majorité des premiers développeurs de League of Legends n'étaient autres que les créateurs de DotA.

League of Legends devient rapidement un véritable phénomène. C'est en 2013 qu'il devient l'un des jeux les plus joués au monde3. Il séduit aussi le monde du sport électronique en devenant l'événement eSport le plus regardé de l'histoire, avec plus de 32 millions de spectateurs en ligne et plus de 8,5 millions de vues simultanées lors de la finale de la saison 3 du championnat du monde en 20134. Le record est de nouveau battu chaque année suivante et le dernier record en date remonte au dernier championnat du monde, en 2019, avec plus de 44 millions de spectateurs simultanés aux pics d'audience5.


Sommaire
1	Développement
2	Distribution
3	Système de jeu
3.1	Généralités
3.2	Déroulement d'une partie
3.3	Modes de jeux
3.3.1	Faille de l'Invocateur (Mode principal)
3.3.2	ARAM
3.3.2.1	Carte
3.3.3	Forêt Torturée (supprimé)
3.3.4	Dominion (supprimé)
3.3.5	Combat Tactique
3.3.6	Modes temporaires
3.3.6.1	Modes de jeu de l'année 2013
3.3.6.2	Modes de jeu de l'année 2014
3.3.6.3	Modes de jeu de l'année 2015
3.3.6.4	Modes de jeu de l'année 2016
3.3.6.5	Modes de jeu de l'année 2017
3.3.6.6	Modes de jeu de l'année 2018
3.3.6.7	Modes de jeu de l'année 2019
3.3.6.8	Modes de jeu de l'année 2020
4	Système de classement
5	Champions
5.1	Liste de personnages
5.2	Classes et sous-classes
6	Sport électronique et scène compétitive
6.1	Format global de compétition
6.1.1	Architecture mondiale
6.1.2	Championnat du monde
6.1.3	Championnats régionaux (LCS)
6.1.4	Championnats régionaux (CS)
6.1.5	Tournois de qualification (QS)
6.1.6	Tournois principaux spécifiques
6.2	Compétition masculine
6.3	Compétition féminine
7	Accueil et critique
7.1	Statistiques
7.2	Récompenses et nominations
8	Notes et références
9	Voir aussi
9.1	Lien externe
9.2	Articles connexes
Développement
L'idée de créer un successeur spirituel à Defense of the Ancients mais qui serait un jeu à part entière avec son propre moteur, plutôt qu'un autre mode de Warcraft III, a commencé à prendre forme fin 2005. League of Legends est né « quand deux membres très actifs de la communauté DotA ont jugé que le jeu était si amusant et si innovant qu'il contenait les germes d'un nouveau genre et méritait d'être traité professionnellement comme un vrai jeu commercial, avec des fonctions beaucoup plus avancées et des services plus nombreux6. »

Riot Games a été fondée par Brandon Beck et Marc Merrill. La société a officiellement ouvert ses bureaux en septembre 2006 et compte aujourd'hui plus de 2 500 employés7.

D'après Marc Merrill, lors de la création des différents champions du jeu, plutôt que de les laisser entre les mains d'une petite équipe, il a été décidé de laisser choisir tous les salariés de l'entreprise en votant pour les champions qui seraient finalement intégrés dans le jeu[réf. nécessaire].

Distribution
2017-fr.wp-orange-source.svg
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (avril 2020).
Riot Games a signé des accords de distribution en Asie, en Europe, et en Amérique du Nord ce qui lui assure des serveurs en Europe de l'est & Europe du nord, Europe de l'ouest, Amérique latine nord, Amérique latine sud, Amérique du Nord, Brésil, Japon, Océanie, Russie, et Turquie.

En Asie, Tencent Inc., la plus importante société de services Internet à valeur ajoutée de Chine, plus connue pour son client de messagerie instantanée QQ, est responsable de la distribution du jeu auprès de sa base de plus de 300 millions d'utilisateurs en pleine croissance et via son portail QQ Game. Cet accord est l'un des rares partenariats visant à promouvoir des jeux en ligne développés aux États-Unis directement en Chine.

Pour la distribution du jeu en Europe, Riot Games avait signé un partenariat de licence international avec GOA, le département jeu vidéo d'Orange, et le plus important portail de jeux vidéo en Europe. Depuis mai 2010, GOA a rétrocédé les droits d'exploitations et de distribution à Riot Games à la suite de la décision d'Orange d'arrêter son activité d'éditeur et de distributeur de jeux (sous la marque GOA).

En Amérique du Nord, Riot Games assure l'édition ainsi que le fonctionnement du jeu et de tous les services associés.

Le 14 juillet 2009, Riot Games a annoncé que l'accès à League of Legends serait gratuit, sans « faux frais »8. Bien que le jeu soit gratuit, Riot Games prévoit de continuer à ajouter du contenu (personnages, etc.) à intervalles réguliers et de conserver une équipe de développement complète[réf. souhaitée]. Le jeu étant gratuit, Riot Games espère tirer ses profits du nombre de joueurs plutôt que de la publicité.

Les États-Unis bloquent League of Legends en Syrie et en Iran en 2019 à la suite de la montée des tensions avec ces pays (un drone militaire américain survolant la frontière iranienne avait été abattu)9.

Système de jeu
Généralités
Dans League of Legends, le joueur contrôle un champion. Ce champion dispose d'une attaque de base et de 5 compétences. Ces compétences ont des effets très divers (soins, attaques de zones, améliorations, etc.) et sont uniques à chaque champion. Parmi ces compétences, il y a un passif, trois sorts de base et une compétence ultime (le R, sa touche d'activation) qui est généralement une compétence suprême avec des effets très importants. Avant la partie, le joueur choisit également deux sorts d'invocateurs, similaires aux compétences, ainsi que des runes, système particulier d'effets et de capacités spéciales. Les sorts d'invocateurs et les runes ne sont pas dépendantes du champion utilisé10.

Déroulement d'une partie
Bien que variable, une partie de League of Legends suit un scénario relativement classique. L'objectif est de détruire le Nexus de la base adverse (le bâtiment principal) tout en protégeant le sien. Pour ce faire, l'équipe devra réussir à faire tomber les différentes tourelles et inhibiteurs protégeant la base ennemie sur au moins une des voies afin d'atteindre le Nexus. On peut distinguer trois grandes phases de jeu différentes dans une partie10,8 :

La première phase, le « early-game », voit les champions se répartir sur la carte selon un schéma classique basé sur la « métagame » populaire au moment où ceux-ci jouent (cette métagame, si elle est stable dans ses fondements comme le nombre de champions sur chaque voie, voit ses détails varier énormément de temps à autre). Dans la faille de l'invocateur, la métagame est généralement représentée par cette organisation : 1 en haut, 1 au milieu, 2 en bas et un champion restant dans la jungle (le jungler). Cette configuration reste néanmoins optionnelle et peut être modifiée par certains joueurs. Cette phase se caractérise par du « farming » intensif. Cela signifie que l'on essaye de prendre l'avantage sur l'adversaire en amassant plus d'or (et donc pouvoir acheter plus d'équipement) et d'expérience que lui en tuant un maximum de sbires et (encore dans la faille de l'invocateur) les monstres neutres de la jungle (rôle généralement du jungler), ou en tuant ses adversaires. Le jungler peut à tout moment intervenir sur les différentes voies et son action peut être décisive afin de dominer celles-ci.
La seconde phase, le « mid-game », voit les premiers rassemblements pour des combats de groupe (team fight) entre les champions. Ces escarmouches peuvent s'articuler autour de points stratégiques notamment le dragon et le baron Nashor dans la faille de l'invocateur ou, anciennement, les autels de la Forêt Torturée. Les champions continuent en parallèle la course aux revenus et aux équipements.
La troisième et dernière phase, le « end-game ou late-game », est la phase durant laquelle de nombreuses tourelles sont déjà tombées et où les champions ont pu acquérir un équipement conséquent. Les batailles se font quasi-systématiquement en équipe et visent la destruction de la base adverse ou le contrôle de certains objectifs clefs.
D'un point de vue général, League of Legends, comme la plupart des MOBA, s'oriente sur 3 aspects majeurs[réf. nécessaire] :

la capacité du joueur à gérer son personnage, de récolter de l'or et de s'équiper efficacement ;
la capacité de l'équipe à jouer de manière coordonnée et cohérente aussi bien au niveau de la composition, de la gestion que du contrôle de la carte, etc. ;
la capacité de gérer les deux points précités chez l'équipe adverse pour dominer et gagner.
Modes de jeux
Faille de l'Invocateur (Mode principal)
2017-fr.wp-orange-source.svg
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (avril 2020).
La Faille de l'Invocateur est le mode de jeu principal de League of Legends, qui se joue lui même sur la carte éponyme. Cette carte est similaire à la carte de DotA. Elle est divisée en deux via un axe de symétrie Nord-Ouest/Sud-Est (elle est représentée par une rivière). Chaque camp est composé de trois voies avec chacune trois tourelles. Le Nexus est protégé par deux tourelles qui doivent toutes les deux être détruites pour pouvoir l'attaquer. Des sbires apparaissent à intervalles réguliers sur chacune des voies des 2 équipes11.

Ces voies sont reliées entre elles par un espace neutre appelé « jungle » dans lequel se trouvent des monstres dit « neutres ». Ces monstres n'attaquent jamais les champions à moins que ceux-ci les attaquent, et comme les sbires, ils octroient de l'or, de l'expérience et parfois des bonus temporaires plus ou moins importants : par exemple, la Sentinelle Bleue apporte une régénération de mana et d'énergie accrue et une réduction des délais de récupération12.

La rivière fait partie de la jungle, et le « carapateur », un monstre neutre et inoffensif, l'arpente continuellement. On y retrouve deux emplacements sur ses côtés : un pour les dragons, en bas, et un pour le Héraut de la Faille puis le Baron Nashor, en haut. Les tuer rapporte de l'or, de l'expérience et un bonus à toute votre équipe (sauf pour le Héraut). Le Baron Nashor est précédé par le Hérault de la Faille : un monstre particulièrement vulnérable par derrière, et qui, s'il est tué, pourra être invoqué afin d'assiéger les tourelles ennemies. Le Baron est le monstre le plus difficile à tuer, mais il donne un buff important sur les sbires, les statistiques et le rappel13.

Les différents dragons apparaissent toutes les 5 minutes et y restent jusqu'à être tués. Les éliminer octroie divers bonus, tels que davantage de résistances, plus de dégâts ou encore un bonus en régénération. Lorsque deux dragons ont été tués, le troisième change définitivement la Faille, qui se voit modifiée en fonction du Dragon qui vient d'apparaître : destruction de certains murs pour le Dragon Infernal, ajout de courants d'airs augmentant la vitesse de déplacement à différents endroits pour le Dragon des Vents, ajout de buissons et de plantes pour le Dragon des Océans, etc. Lorsqu'une équipe tue 4 dragons, elle récupère un enchantement permanent en fonction du dragon prédominant, puis le Dragon Ancestral apparaît. Quand il est tué, il octroie un important bonus de combat temporaire14.

Le mode de jeu se joue de différentes façons :
Le mode aveugle : partie en 5c5 sur où le but est de détruire le Nexus ennemi. La sélection des champions est libre et les champions qu'une équipe choisit ne sont pas visibles par l'autre. Il est impossible de prendre deux champions identiques dans la même équipe.
Le mode draft : chaque équipe bannit 5 champions, de plus la sélection des champions se fait tour par tour en étant visible de tous, il n'est d'ailleurs pas possible de voir deux champions identiques s'affronter dans ce mode.
Les parties classées en Solo/Duo sont un mode réservé aux invocateurs de niveau 30 ayant au minimum 20 champions disponibles. À l'issue d'une partie classée, l'invocateur gagne ou perd des Points de Ligue (PL) en fonction de la victoire ou de la défaite, ce qui lui permet de monter ou descendre dans les différents paliers du jeu. Une fois à 100PL, l'invocateur entre en série de promotion. S'il gagne au moins 2 sur les 3 parties qu'il jouera en suite, il sera promu dans la subdivision suivante (BO3). Pour changer de division (en dessous du palier Maître) il faut avoir un total de 100PL dans la plus haute subdivision du palier et gagner trois parties sur les cinq qui vont suivre (BO5). Il est également possible de descendre de niveau en perdant à plusieurs reprises lorsque l'on est à 0PL. Vous ne pouvez choisir qu'un seul allié avec vous dans ce mode, le reste des équipes est défini par le "matchmaking".
Les parties classées flexibles fonctionnent de la même façon que les parties classées, mais possèdent un classement différent, permettant aux joueurs de progresser différemment que dans les Solo/Duo. La différence par rapport à celle-ci est que vous n'êtes pas limité à un allié, vous pouvez allez jusqu'à 5 joueurs ce qui permet des affronts, parfois, d'équipes entières entre elles.
[pertinence contestée]
ARAM
2017-fr.wp-orange-source.svg
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (avril 2020).
L'ARAM permet d'opposer, sur l'Abîme Hurlant (une carte avec une unique voie centrale), deux équipes de 5 joueurs avec des règles différentes de celles du mode de jeu normal :

Il est impossible d'utiliser le rappel, de se soigner dans la plateforme d'invocation ou d'acheter des objets tant que l'on est en vie (note : le joueur peut acheter des objets quand il revit, tant qu'il ne quitte pas la base) ;
Les champions sont choisis au hasard parmi les champions que le joueur a à sa disposition (champion possédé + champion disponible gratuitement) avec la possibilité de relancer le tirage jusqu'à deux fois. Cette option n'est pas disponible à chaque partie, il faut cumuler un certain nombre de « points de relance » gagnés à la fin de chaque partie de type ARAM, comme l'expérience ou l'argent, pour pouvoir bénéficier d'une relance (reroll en anglais), cependant on ne peut accumuler plus de deux relances (note : les invocateurs peuvent échanger les champions entre eux s’ils le désirent et à condition que les deux personnes concernées possèdent le champion de l'autre, ou encore un champion relancé est placé dans une réserve a la disponibilité de toute l'équipe qui peut ou non décider a tout moment de prendre le champion a la condition qu'il possède encore une fois ce dernier) ;
Des bonus pouvant rendre des points de vie et du mana apparaissent sur la carte ;
Il n'y a qu'une seule voie, similaire à la voie du milieu en partie normale.
Les initiales ARAM viennent du nom complet All Random All Mid, ce qui signifie en français « Tous Aléatoires Tous au Milieu », ce qui explique bien les règles principales du jeu, un champion aléatoire et tous sur la ligne du milieu. Dans une partie d'ARAM, les champions ayant une grande portée ou un soin sont avantagés, et le but est de rester le plus longtemps vivant pour pouvoir gagner plus d'argent et d'expérience que les adversaires. Les parties sont rapides et parfois déséquilibrées à cause de la notion aléatoire dans le choix des champions. Notons que dans les parties personnalisées, le créateur de la partie a la possibilité de décider si les champions seront choisis aléatoirement ou non. « All random » (hasard) ou bien « blind pick » (les joueurs choisissent leur champion).

Ce mode de jeu est apparu bien avant que Riot ne publie la nouvelle carte spécifique, et se déroulait en partie personnalisée sur la carte 5c5 classique. Voyant que le genre devenait assez populaire auprès des joueurs, Riot a apporté quelques modifications à la carte du Tutoriel et l'a publiée sous le nom de « Centre d'entraînement » puis, plus tard, a créé une nouvelle carte « L'abîme Hurlant (Howling Abyss en anglais) » et son nouveau mode de jeu ARAM disponible depuis l'onglet PvP. La carte reprend tous les principes instaurés auparavant par les joueurs et permet de faire des parties sans craindre que de mauvais joueurs aillent sur d'autres voies, achètent des objets interdits, etc.

Carte
En début d'année 2012, Riot Games annonce qu'une nouvelle carte sera disponible : le Centre d'Entrainement, mais uniquement pour les parties personnalisées. C'est la carte du tutoriel du jeu, légèrement modifiée pour correspondre au mode de jeu ARAM. Certains objets ne sont pas achetables et d'autres règles existent sur cette carte. Un an plus tard, l'Abîme hurlant, une nouvelle carte introduite à la version 3.6 du jeu remplaça le Centre d'Entraînement. Un matchmaking spécial fût instauré dans le même patch, avec un système de relance, pour échanger aléatoirement le champion accordé au début de partie. Cette carte se compose d'une seule voie créant un chemin entre les deux bases, composées de deux tours, d'un inhibiteur, deux tourelles de Nexus et d'un Nexus pour chaque camp. L'histoire du jeu indique que le pont qui enjambe l'Abîme hurlant se situe aux endroits les plus profonds de Freljord, une des régions de l'univers de League of Legends15.

Forêt Torturée (supprimé)
La Forêt Torturée (Twisted Treeline en anglais, TT couramment) était un mode de jeu plus dynamique que la Faille de l'Invocateur, joué en 3c3, sur la carte du même nom. Le mode est supprimé le 19 novembre 2019, à la fin de la Saison 9, en raison du manque de joueurs.

Dominion (supprimé)
Le mode Dominion, qui se jouait en 5c5 de 2011 à 2016 sur la Brèche de Crystal, consistait à capturer le plus de points de capture possible pour avoir un avantage sur l'équipe ennemie et était un mode alternatif à la Faille16.

Les points de vie du Nexus (500 PV) de l'équipe possédant le moins de points de capture sont alors drainés, et cela jusqu'à ce qu'elle reprenne le dessus. L'équipe qui mène en nombre de points de capture conserve ses points de vie. L'équipe perdante est celle qui, à la fin du match, voit son Nexus dépourvu de points de vie. Dans ce mode, les champions commencent au niveau 3 et le gain automatique d'or est trois fois plus rapide que dans le mode classique. L'expérience du champion augmente aussi avec le temps, ce qui évite de trop grands écarts de niveaux lorsqu'une équipe est dominée par l'équipe adverse.

De plus, des objets présents dans le mode normal sont indisponibles tandis que d'autres, nouveaux, sont ajoutés afin de correspondre au rythme plus rapide du mode Dominion.

Le 10 février 2016, Riot Games annonce officiellement le retrait futur du mode Dominion, planifié pour le lundi 22 février 2016. Afin de récompenser symboliquement les joueurs de Dominions pour la perte de ce mode, les joueurs ayant enregistré plus de 100 victoires dans des parties Dominion avec matchmaking reçurent une icône exclusive représentant un autel du mode17.

Combat Tactique
Article détaillé : Teamfight Tactics.
Combat Tactique (abrégé CT ou TFT en anglais) est un mode de jeu autochess où le but est de recruter, améliorer et déployer des champions qui s'affrontent automatiquement dans divers combats, paru en juin 2019. Le joueur incarne une Petite Légende, qui perd des points de vie à chaque défaite. Le but est d'être le dernier survivant18.

Modes temporaires
2017-fr.wp-orange-source.svg
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (avril 2020).
La pertinence de cette section est remise en cause. Considérez son contenu avec précaution. Améliorez-le ou discutez-en. (avril 2020)
Depuis 2013, Riot teste régulièrement de nouveaux modes de jeu, certains pouvant être implantés définitivement dans le jeu19.

Modes de jeu de l'année 2013
L’Épreuve du Solstice permet de jouer en 1c1 ou 2c2 sur la carte de l'Abîme Hurlant. La victoire peut s'obtenir de trois manières différentes :
En tuant 100 sbires
En détruisant une tourelle
En tuant un champion en 1c1 ou deux champions en 2c220.
Le mode Un pour tous, qui consiste à choisir le même champion pour chacune des équipes sur le principe d'un vote par majorité. Ce mode exclusif a été retiré temporairement le 2 décembre 2013 mais est maintenant de retour (2020).
Modes de jeu de l'année 2014
Le mode Hexakill (en français Sextuplé) disponible du 20 février au 2 mars, qui permet de jouer en 6v6 sur la carte de la faille de l'invocateur21 (en général avec un second jungler).
Le mode Ultra Rapid Fire (U.R.F., référencé par Urf, projet de champion abandonné22), disponible du 1er au 15 avril23, où tous les champions profitent de bonus dont une réduction des délais de récupérations des sorts de 80 % et une jauge de mana infinie, ce qui cause des parties beaucoup plus intenses : par exemple, un champion qui doit normalement attendre pour utiliser une capacité particulièrement puissante peut alors l'utiliser très souvent24.
Le mode Chambre de Magma « 1v1 ou 2v2 » était prévu pour l'année 2014. Ce mode fut dévoilé lors des All Stars 2013. Il fut annulé quelques semaines après la fin du mode de jeu « Snowdown Showdown »25
Le mode Ascension qui a été créé avant la sortie du nouveau personnage Azir et qui se déroulait sur la carte avant utilisée par le mode Dominion : la Brèche de Cristal, le but étant de capturer des reliques et être le plus puissant (bonus de PV, de dégâts et de puissance) en tuant Xerath, appelé alors « Transfiguré ».
Le mode Hexakill dans la Forêt Torturée (en français Sextuplé) connu un bref retour entre le 24 octobre et 4 novembre. Durant cette période, il fut implanté sur la carte de la Forêt Torturée à la place de la carte de la Faille de l'Invocateur.
Le mode Doom Bots sur la faille de l'invocateur qui permet de s'opposer à des bots (personnages contrôlés par l'ordinateur) qui cependant disposent de sorts améliorés. On peut notamment voir des passifs activés durant toute la partie ou des sorts qui se multiplient rendant la tâche difficile pour le joueur. Ce mode est disponible selon 3 niveaux de difficulté. En 2016 le mode Doom Bots a été mis à jour. Il n'y a plus 3 mais 100 niveaux de difficulté.
Le mode Légende du Roi Poro, se déroulant dans l'Abîme Hurlant, où les champions ne disposent que de deux sorts d'invocateur : le premier, le « lancer de poro », inflige des dégâts à longue portée et marque un adversaire ; le sort peut être réutilisé dans la foulée pour permettre au champion de se téléporter sur l'ennemi. Si l'équipe totalise dix lancers de poro réussis, le Roi Poro est invoqué : ce tank inflige des dégâts de zone, soigne ses alliés et intercepte les lancers de poros adverses. Le deuxième sort d'invocateur permet à un champion de l'équipe ayant invoqué le Roi Poro de se téléporter sur lui. Il ne peut pas y avoir deux Rois Poro simultanément sur la carte.
Modes de jeu de l'année 2015
Le mode Draft des Némésis, disponible depuis le 12 février 2015 et se déroulant sur la faille de l'invocateur. Il s'agit là d'un draft inversé, chaque équipe bannit 3 champions puis choisit les champions que l'équipe adversaire va jouer.
Le mode Ultra Rapid Fire (U.R.F., référence à Urf le lamantin, projet de champion abandonné22), disponible du 1er au 15 avril26, où tous les champions profitent de bonus dont une réduction des délais de récupérations des sorts de 80 % et une jauge de mana infinie, ce qui cause des parties beaucoup plus intenses : par exemple, un champion qui doit normalement attendre pour utiliser une capacité particulièrement puissante peut alors l'utiliser très souvent. C'est le poisson d'avril de League of Legends.
Le mode Hexakill dans la Forêt Torturée (en français Sextuplé) connu un retour du 28 mai au 11 juin à nouveau dans la carte de la Forêt Torturée.
Modes de jeu de l'année 2016
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue pour référencer les informations présentes et ajouter les éventuels modes manquants !
Chaque week-end du vendredi midi au lundi midi est disponible un mode de jeu supplémentaire, variant en fonction des semaines[réf. nécessaire].

Modes présents :

Hexakill
ARURF (All random URF), une variante du mode URF dans laquelle les champions sont sélectionnés aléatoirement.
One for all (Un pour tous en français), chaque personne de l'équipe vote pour un champion qui, s'il est élu, sera joué par tous les membres de l'équipe. Ce mode de jeu dispose également de bannissements.
La Légende du Roi Poro : une ARAM où l'on choisit son champion et où l'on peut invoquer le Roi des Poros.
L'Ascension : jeu sur la Brèche de Cristal où l'on doit capturer le plus de reliques pour gagner. Une relique est égale à 3 points. Le but étant de gagner 100 points. De plus, on peut tuer un monstre neutre à l'effigie du champion Xerath pour gagner des points et des bonus.
Modes de jeu de l'année 2017
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue pour lister les modes temporaires parus au cours de l'année 2017, en faire une brève description et la référencer !
Modes de jeu de l'année 2018
Cette section est vide, insuffisamment détaillée ou incomplète. Votre aide est la bienvenue pour lister les modes temporaires manquants parus au cours de l'année 2018 et étayer les descriptions présentes !
Odyssée : extraction : un mode totalement différent des modes de jeu classiques avec différentes cartes exclusives où vous n'avez le choix qu'entre 5 champions jouables27.
Raid du Nexus : un 5c5 rapide dans lequel l'objectif est de détruire le Nexus adverse. Les champions, sorts, sbires et monstres sont altérés et des événements aléatoires surviennent au cours de la partie, apportant un avantage à l'équipe les remportant28.
Modes de jeu de l'année 2019
ARURF : une variante de l'URF, avec quelques nouveautés par rapport aux premières éditions29.
La Légende du Roi Poro : une ARAM où l'on choisit son champion et où l'on peut invoquer le Roi des Poros, avec quelques nouveautés par rapport aux premières éditions30.
URF est disponible durant quelques semaines31.
Modes de jeu de l'année 2020
ARURF : une variante de l'URF32.
One for all (Un pour tous en français), chaque personne de l'équipe vote pour un champion qui, s'il est élu, sera joué par tous les membres de l'équipe. Ce mode de jeu dispose également de bannissements33.

Cosplay du personnage de Sejuani (AnimeFest de Brno, 2014).
Système de classement
La Faille de l'Invocateur et Combat Tactique disposent d'un système de classement permettant de répartir les joueurs en fonction de leur niveau.

Dans la Faille de l'Invocateur :
La mode Classé en Solo/Duo vous permet de jouer seul ou avec un ami,
Le mode Classé Flexible vous permet de jouer avec autant de personnes que vous le souhaitez (1, 2, ou 4).
Sur Combat Tactique :
Le mode Classé vous permet de jouer aussi bien seul qu'avec plusieurs personnes de votre choix, en fonction de leur niveau et du votre.
Les invocateurs sont répartis dans 9 paliers divisés en 4 subdivisions : Fer (I, II, III, IIII), Bronze (I, II, III, IIII), Argent (I, II, III, IIII), Or (I, II, III, IIII), Platine (I, II, III, IIII), Diamant (I, II, III, IIII), Maître, Grand Maître et Challenger.

Les victoires et défaites vous font gagner ou perdre des Points de Ligue (PL). À l'obtention de 100PL, vous serez alors en série de promotion. Si vous passez d'une subdivision à une autre (p. ex. Bronze 2 à Bronze 1) il vous faudra gagner 2 des 3 parties suivantes pour être promu (BO3). Si vous passez d'une division à une autre (p. ex. Or 1 à Platine 4) il vous faudra gagner 3 des 5 parties suivantes pour être promu (BO5).

Une fois le niveau Maître atteint, le fonctionnement est très différent puisque seul un nombre fixe de joueurs sont admis dans les paliers supérieurs, le fait de monter en PL vous permettra alors de faire partie du Top 700 (Grand-Maître) et Top 300 (Challenger). Une actualisation est effectuée toutes les 24h, et les joueurs inactifs redescendent rapidement en Diamant34.

Le système est légèrement différent pour Combat Tactique, et un mode classé identique à celui de la Faille était disponible pour la Forêt Torturée jusqu'en Saison 9.

Champions
Liste de personnages
Nombre de champions actuel : 148

Article détaillé : Liste de personnages de League of Legends.
Classes et sous-classes
Les champions sont répartis en plusieurs classes, elles-mêmes divisées en sous-classes35 :

Tanks (composés des initiateurs et des gardiens) : Des champions difficiles à éliminer, focalisés sur la survie plutôt que sur les dégâts infligés. Ils sont donc parfaits pour prendre la tête d'un combat. Ils ont la plupart du temps des capacités à inhiber ou arrêter les ennemis, influençant le flux de la bataille.
Combattants (composés des colosses et des briseurs) : Des champions polyvalents qui peuvent infliger des dégâts et défendre des alliés. Ils occupent un juste milieu entre les dégâts élevés d'un tireur ou d'un mage et la survivabilité prolongée d'un tank, pouvant s'adapter à des situations très différentes.
Assassins (composés des tueurs et des escarmoucheurs) : Des champions opportunistes, à la recherche de brèves ouvertures et cherchant à éliminer des adversaires individuels en un clin d'œil. Ils sont généralement très mobiles et aiment choisir leur cible. Ils s'attaquent généralement aux tireurs et aux mages.
Mages (composés des mages à burst, des mages de combat et des mages artilleurs) : Des champions qui possèdent généralement de faibles attaques de bases, et qui se concentrent exclusivement sur leurs capacités fortes. Certains mages infligent d'énormes dégâts aux adversaires, tandis que d'autres se concentrent sur le contrôle du champ de bataille.
Supports (composés des enchanteurs et des piégeurs) : Des champions utiles qui se concentrent sur l'amélioration de leurs coéquipiers (grâce à des soins, des boucliers, etc.) et qui peuvent parfois réduire la puissance des adversaires. Ils ont généralement des dégâts très faibles mais compensent cela avec un contrôle inégalé du terrain.
Tireurs : Des champions qui ciblent leurs victimes à grande distance, et qui infligent des dégâts considérables. Un positionnement et un travail d'équipe minutieux sont nécessaires, pour combler leur fragilité, et les aider à atteindre leur plein potentiel de destruction.
Sport électronique et scène compétitive
Icône d'horloge obsolète.	Cette section doit être actualisée.
Des passages de cette section sont obsolètes ou annoncent des événements désormais passés. Améliorez-la ou discutez-en.
2017-fr.wp-orange-source.svg
Cette section ne cite pas suffisamment ses sources (avril 2020).
Format global de compétition
Architecture mondiale
Les compétitions de LoL sont constituées d'équipes de 5 joueurs (+ remplaçants) assistés par un coach. Ces équipes sont regroupées en 13 Ligues régionales

Ligues principales : KR/CN/LEC/LMS/LCS (Ligues de Corée / Chine / Europe / Taïwan, Hong-Kong, Macao / Amérique du Nord)
Ligues secondaires : JA/LAN/LAS/OCE/ASE/TUR/CEI (Japon / Amérique latine Nord/Sud / Océanie / Asie du Sud-Est / Turquie / Autres et états indépendants)
Championnat du monde
Article détaillé : Championnat du monde de League of Legends.
L’événement principal de League of Legends est le Championnat du monde, un tournoi réunissant 24 équipes mondiales avec un système de « tête de série » appelé « Seed ». La constitution de ces 16 équipes est effectuée de la sorte :

Les trois meilleures équipes coréennes automatiquement qualifiées pour les phases finales
Trois places pour chacune des quatre ligues appartenant à la Ligue principale
Une place attribuée en fonction des résultats passés au MSI (seconde plus importante compétition du jeu)
Quatre places issues des meilleurs résultats au MSI
Quatre places attribuées à l'issue des qualifications (play-ins) pouvant aussi prendre en compte en partie les résultats au MSI.
Les qualifications regroupent les 12 équipes correspondant aux meilleures équipes de chaque ligue (sauf la Corée, qualifiée d'office, et les ligues principales qui ont 2 places attribuées d'office). Les qualifications sont constituées de 4 poules de 3 qui s'affrontent sur 3 matchs. Les 2 meilleures se retrouvent pour une finale au meilleur des 5 matchs, qualificative pour les phases finales.

Les phases finales reprennent le même format lors des 8 matchs de poules, avec ensuite quarts, demies et finale.

Championnats régionaux (LCS)
Article détaillé : League of Legends Championship Series.
Équivalent de la Ligue 1 en football, les championnats régionaux sont les « Legend Championship Series » ou LCS composées des meilleures équipes d'une région du monde (les 10 meilleures pour l'Europe). À l'issue de ces championnats, les 3 meilleures équipes accéderont aux championnats du monde tandis que les 2 dernières équipes devront participer au play-offs du Championnat CS « Challenger Series ».

Championnats régionaux (CS)
Équivalent de la ligue 2 en football, le « Challenger Series » (CS) est un tournoi constitué :

de la meilleure équipe des 6 pays suivants : France, Pologne, Allemagne, Pays Nordiques, Espagne, Royaume-Uni.
4 vainqueurs du tournoi de qualification (3 en Europe de l'Est, 1 en Europe du Nord est)
2 dernières équipes des LCS (pour les barrages)
À l'issue de barrages avec les 2 dernières équipes de LCS, les vainqueurs des CS intègrent la LCS.

Tournois de qualification (QS)
Les tournois de qualification sont des tournois en ligne offerts aux meilleurs joueurs en Ranking, sous réserve qu'ils aient au moins 3 joueurs âgés d'au moins 17 ans et dont le plus faible a au moins un niveau Diamant III.

Tournois principaux spécifiques
D'autres tournois se tiennent hors du cycle standard QS>CS>LCS>Championnats du monde :

le MSI (Mid-Season Invitational) : second plus gros tournoi après les championnats du monde, il permet d'obtenir des places « seeds » (tête de série) pour ce dernier. C'est un tournoi mondial.
le Summer Split (plus communément appelé « Split »), tournoi Européen en 2 phases : Les qualifications (en mode Open parmi les équipes de CS) + Phases finales.
Compétition masculine
Saison (année)	Équipe championne du monde	Équipe finaliste
1 (2011)	Fnatic Drapeau de l'Europe	Against All Authority Drapeau de la France
2 (2012)	Taipei Assassins (en) Drapeau de Taïwan	Azubu Frost (en) Drapeau de la Corée du Sud
3 (2013)	SK Telecom T1 (en) Drapeau de la Corée du Sud	Star Horn Royal Club (en) Drapeau de la République populaire de Chine
4 (2014)	Samsung White (en)36 Drapeau de la Corée du Sud	Star Horn Royal Club Drapeau de la République populaire de Chine
5 (2015)	SK Telecom T1 Drapeau de la Corée du Sud	Koo Tigers (en) Drapeau de la Corée du Sud
6 (2016)	SK Telecom T1 Drapeau de la Corée du Sud	Samsung Galaxy Drapeau de la Corée du Sud
7 (2017)	Samsung Galaxy Drapeau de la Corée du Sud	SK Telecom T1 Drapeau de la Corée du Sud
8 (2018)	Invictus Gaming Drapeau de la République populaire de Chine	Fnatic Drapeau de l'Europe
9 (2019)	FunPlus Phoenix (en) Drapeau de la République populaire de Chine	G2 Esports Drapeau de l'Europe
League of Legends connaît un grand succès sur la scène compétitive. En 2010, la finale de World Cyber Games à Los Angeles accueille un tournoi pour League of Legends mettant aux prises des équipes du monde entier (Chine, Europe et Amérique). La victoire revient à l'équipe américaine Counter Logic Gaming, qui gagne le prix de 7 000 dollars37.

Un palier est franchi dans la scène e-sport lors des championnats de la saison 1 à la DreamHack, en Suède en juin 2011. L'équipe européenne Fnatic bat des équipes d'Europe, des États-Unis et d'Asie pour gagner les 50 000 dollars de récompense du tournoi (qui offrait en tout 100 000 dollars de récompenses)38. Durant cette compétition, plus d'1,6 million de personnes ont regardé la retransmission sur internet, avec un pic à 210 000 spectateurs pour la simple demi-finale39.

Le succès de la saison 1 a poussé l'éditeur à annoncer un total de 5 000 000 dollars de prix pour la saison 240.

Le 13 octobre 2012, l'équipe de Taiwan Taipei Assassins bat l'équipe sud-coréenne Azubu Frost 3 à 1 en finale des championnats de la saison 2, et reporte le prix d'un million de dollars41. La finale réunit plus de 8 000 spectateurs dans un stade à Los Angeles, et est suivie par plus de 8,2 millions de spectateurs sur Internet42.

En France, le tournoi Tales of the Lane organisé par Chips et Noi en novembre 2012 regroupe les meilleures équipes européennes. Sa particularité était l'utilisation de la production communautaire pour son financement42. Un autre tournoi, la Lyon E-Sport, est aussi organisé à Lyon depuis 201143.

En 2013, après diverses qualifications, la saison 3 regroupe 8 équipes européennes et 8 équipes nord-américaines dans deux championnats hors-ligne. Des championnats asiatiques sont aussi créés, ainsi que d'autres championnats par région ou pays. Chaque joueur et structure reçoit un salaire. À la fin de la saison, les 14 meilleures équipes disputent la phase finale mondiale des LCS au Staples Center à Los Angeles, du 15 septembre au 4 octobre 2013. À cette occasion, le Département d'État des États-Unis a reconnu les grands joueurs de sport électronique comme sportifs professionnels afin de faciliter leur obtention des visas nécessaires pour se rendre à la compétition44. L'équipe vainqueur remporte un million de dollars et il est annoncé un total de 8 millions de dollars de prix pour l'ensemble de la saison 345.

Le tournoi des All Stars a été organisé à la mi-saison [Laquelle ?] par Riot Games où[pas clair] les fans devaient sélectionner les meilleurs joueurs à chaque poste sur les continents américain, européen, chinois, coréen et taïwanais. Les vainqueurs ont été les Coréens. Ils sont ainsi récompensés par l'obtention d'une place en plus, et donc une équipe supplémentaire pour représenter la Corée lors de la grande finale au Staples Center. Le tournoi réunit plus de 18 millions de téléspectateurs via les plates-formes de streaming46. Depuis la saison 5 (2015), ce tournoi est remplacé par le Mid Saison Invitational, un tournoi qui réunit chaque meilleure équipe par région de la première partie de saison.

Le championnat de la saison 3 se déroulant devant 13 000 spectateurs au Staples Center de Los Angeles est remporté par l'équipe coréenne SK Telecom 1 3 à 0 contre l'équipe chinoise Royal Club47 ; il est diffusé en France sur la chaîne Nolife. Plus de 32 millions de personnes ont suivi la finale à travers le monde48, ce qui en fait l'événement le plus regardé de l'histoire du sport électronique49.

Depuis la saison 3, Riot verse un salaire aux équipes des LCS. Les gains de joueurs professionnels peuvent s'élever à plus d'1 million d'euros par an pour les meilleurs, en comptant récompenses, salaire fixe et marketing.

Du 8 au 11 mai 2014, les All Stars ont eu lieu au Zénith de Paris et réunissent plus de 6 000 spectateurs ainsi que plusieurs millions en streaming sur internet50.

Le championnat du monde de la saison 451 s'est déroulé du 18 septembre au 19 octobre 2014 à Taipei (Taïwan) et Singapour pour les matchs de groupe, la ville de Busan (Corée) a accueilli les quarts de finale. Les demi-finales et la finale ont été jouées à Séoul (Corée du Sud). La grande finale a été disputée au stade de la Coupe du monde de Séoul devant 40 000 spectateurs et remportée par l'équipe coréenne Samsung Galaxy White 3 à 1 contre l'équipe chinoise Star Horn Royal Club.

En 2015, les Worlds se déroulent pour la première fois en Europe depuis 2011. Les matchs de groupe se sont déroulés au Dock Pullman à Paris, les quarts de finale se déroulent à la Wembley Arena de Londres, les demi-finales ont eu lieu au Palais des expositions du Heysel dans le Palais 12 à Bruxelles. La finale, quant à elle, s'est déroulée à la Mercedes-Benz Arena (Berlin). C'est finalement les SKT T1 qui l'emportent 3-1 face aux Koo Tigers , faisant de ce fait la seule équipe à avoir gagné 2 fois les Championnats du Monde.

En 2016 les Worlds ont été remportés par SKT T1 en battant les Samsung Galaxy en finale 3 à 2 ce qui a fait de SKT T1 la team triple championne du monde et reste invaincue en championnat.

En France, d'octobre 2016 à octobre 2017, le PSG a eu sa propre équipe de LoL. Créée en même temps que sa section sport électronique, le Paris Saint-Germain eSports, avait recruté Yellowstar, ancien joueur professionnel de League of Legends, comme directeur52,53. La structure du PSG, qui dispose d'un budget de plusieurs millions d'euros, comprend une équipe FIFA et projette la création d'une équipe League of Legends54. Elle s'est retirée en octobre 2017 pour des raisons de retours sur investissements insuffisants, avec néanmoins une possibilité de retour si les conditions offertes par Riot étaient amenées à évoluer55.

L'édition 2017 des Championnats du Monde eurent lieu en Chine, avec la finale qui prenait place dans le Stade national de Pékin fut témoin de la chute du règne des SKT T1 qui se sont lourdement inclinés 3-0 face aux Samsung Galaxy qui deviennent la première équipe à battre SKT dans une phase à élimination directe aux Worlds. C'est le deuxième titre pour Samsung après leur victoire en 2014 avec l'équipe des Samsung White.

L'édition 2018 des Worlds a eu lieu en Corée du Sud et fût remportée par Invictus Gaming56.

Compétition féminine
Comme dans d'autres disciplines majeures de l'esport en équipe, par exemple Counter-Strike: Global Offensive, les équipes de League of Legends sont très rarement mixtes, bien que les tournois soient en théorie ouverts à tous les sexes sans distinction. La première joueuse à se qualifier aux LCS, en théorie mixtes, est Maria « Remilia » Creveling57. Lorsqu'elle annonce vouloir quitter l'équipe Renegades avant le début des LCS, elle subit des pressions du propriétaire de l'équipe, qui sera sanctionné pour « maltraitance de joueur » par Riot58. Une nouvelle joueuse, Audrey « AudreyLaSapa » Coent, rejoint l'équipe mixte européenne Unicorns of Love en 2016, en tant que support remplaçante59.

Une étude d'ESPN auprès de joueurs professionnels européens et américains trouve que 27 % des sondés émettent une réserve au fait d'ajouter une joueuse à une équipe mixte, en particulier pour éviter qu'elle soit un « quota » et non un choix plus compétent que ses concurrents masculins ainsi que pour éviter toute attirance romantique qui pourrait nuire à la cohésion de l'équipe59.

On peut noter un essor des compétitions féminines depuis 2015 avec notamment le tournoi international de League of Legends qui a eu lieu durant la Paris Games Week 201560. En France, une ligue non-officielle réservée exclusivement aux femmes a vu le jour en 2018 bien qu'elle ait reçu un accueil mitigé par la communauté61.

Accueil et critique
League of Legends a reçu des critiques globalement favorables. Il détient un score Metacritic de 78 sur 100, basé sur 37 critiques62.

Le jeu a fait l'objet de critiques pour le manque de fiabilité des serveurs ainsi qu'un gameplay non modéré (joueurs agressifs, harcèlement)[réf. souhaitée]. Cependant, un système de signalement (ou de report) a été mis en place, principalement lors de harcèlement verbal, de perturbation intentionnelle de jeu, de rester AFK pendant de longues périodes de temps ou de quitter le jeu en pleine partie. Le cumul de « reports » entraîne à terme la fermeture du compte du joueur à travers un système à plusieurs étapes passant par des avertissements et des fermetures temporaires. De plus, un système de liste noire permet d'ignorer les joueurs malpolis ou injurieux.

Le même système inclut également la possibilité d'« honorer » un joueur pour son comportement positif durant la dernière partie.

Statistiques
Le 26 juillet 2011, dans un message adressé aux joueurs des différentes plates-formes, le Président de Riot Games annonça que le jeu avait atteint un niveau sans précédent d'inscrits. En effet, il compte plus de 30 millions de joueurs, dont 4 millions d'actifs. Aux moments de grande affluence, plus de 500 000 personnes jouent simultanément, et chaque seconde 10 parties sont créées63.

En juillet 2012, Xfire a publié un rapport indiquant que League of Legends a été le jeu PC le plus joué en Amérique du Nord et en Europe, avec 1,3 milliard d'heures de connexion par les joueurs utilisant Xfire et League of Legends simultanément entre juillet 2011 et juin 2012[réf. nécessaire].

En mars 2013, Riot Games annonce 5 millions de connexions simultanées et que le nombre moyen d'heures jouées à League of Legends à travers le monde est de 1 milliard par mois64. En octobre 2013, Riot Games annonce 70 millions d'inscrits, dont 32 millions d'actifs65. Début 2014, Riot Games annonce que 67 millions de joueurs jouent à League of Legends chaque mois et jusqu'à 7,5 millions de joueurs simultanément66.

